"HELMHOLTZ EARTH AND ENVIRONMENT" SOFTWARE-INFRASTRUKTUR-LIZENZ 
FÜR DIE HELMHOLTZ-ZENTREN DES FORSCHUNGSBEREICHS ERDE UND UMWELT 
- HEESIL v.1.0, 14. September 2020

Präambel

Die "Helmholtz Earth and Environment" Software-Infrastruktur-Lizenz 
(HEESIL) ist eine Lizenz mit Copyleft-Effekt für Software, Datenbankwerke 
und sonstige Werke, die im Rahmen zentrenübergreifender Aktivitäten 
des Forschungsbereichs Erde und Umwelt der Helmholtz-Gemeinschaft 
erarbeitet, genutzt und/oder von den beteiligten Zentren dieses 
Forschungsbereichs für Zwecke dieses Forschungsbereichs zur Verfügung 
gestellt werden. 

Die HEESIL regelt daher nur die Nutzung im Rahmen des Forschungsbereichs 
Erde und Umwelt und der hierin aktiven Helmholtz-Zentren ("Community"). 
Eine weitergehende Nutzung außerhalb dieser Community kann jederzeit 
gesondert mit den Lizenzgebenden vereinbart werden. 

Die HEESIL orientiert sich an der Open-Source-Lizenz für die Europäische 
Union, EUPL v1.2, und ist damit speziell darauf ausgerichtet, dass die 
Software, die von den beteiligten Helmholtz-Zentren bereitgestellt wird, 
innerhalb der Community frei genutzt und verteilt werden kann, dass die 
Community den Quellcode modifizieren und verändern kann, dass Teile davon 
in neuer Software verwendet oder integriert werden können und dass der 
modifizierte Quellcode von Software oder modifizierte Software, die auf 
dem Quellcode basiert, der Community zur Verfügung gestellt wird.

Eine Nutzung darüber hinaus bedarf einer gesonderten Vereinbarung mit 
dem*der jeweiligen Lizenzgebenden. Diese Lizenz steht einer zukünftig 
weitergehenden Öffnung oder einer anderweitigen Lizenzierung nicht 
entgegen. Jeder*m Lizenzgebende*n bleibt vorbehalten, sein Werk im Wege 
der Multi-Lizenzierung neben einer HEESIL-Lizenzierung unter einer 
anderen Lizenz zu verbreiten und zugänglich zu machen.

1.	Anwendungsbereich

Diese Lizenz HEESIL gilt nur für die Nutzung durch die Helmholtz-Zentren, 
die im Forschungsbereich Erde und Umwelt der Helmholtz-Gemeinschaft 
("Community", siehe "Begriffsbestimmungen") tätig sind, und nur für 
eine nicht-kommerzielle Nutzung innerhalb der Community. 

HEESIL gilt für Werke (siehe "Begriffsbestimmungen"), die unter den 
Bedingungen dieser Lizenz bereitgestellt werden. Das Werk darf nur 
in der durch diese Lizenz gestatteten Form genutzt werden. 

Das Werk wird unter den Bedingungen dieser Lizenz zur Verfügung gestellt, 
wenn die Lizenzgebenden (siehe "Begriffsbestimmungen") den folgenden 
Hinweis unmittelbar nach dem Urheberrechtsvermerk für dieses Werks 
anbringen:

"Lizenziert unter HEESIL" (eng.: "Licensed under the HEESIL")

oder auf andere Weise zum Ausdruck bringen, eine Lizenz unter HEESIL zu 
erteilen. Eine Empfehlung zur einheitlichen Anwendung der HEESIL auf 
ein Werk oder seine Bearbeitungen ist im Anhang zu finden.

2. Begriffsbestimmungen

Für diese Lizenz gelten folgende Begriffsbestimmungen:

- "Lizenz": diese Lizenz.

- "Originalwerk": das Werk oder die Software, das oder die von den 
Lizenzgebenden unter dieser Lizenz verbreitet oder zugänglich gemacht 
wird, und zwar als Quellcode und gegebenenfalls auch als ausführbarer Code.

- "Bearbeitungen": das Werk oder die Software, die von den Lizenznehmenden 
auf der Grundlage des Originalwerks oder seiner Bearbeitungen geschaffen 
wird.

- "Werk": das Originalwerk und/oder seine Bearbeitungen.

- "Quellcode": diejenige Form des Werkes, die zur Wahrnehmung durch 
den Menschen bestimmt ist und die am besten geeignet ist, um vom Menschen 
verstanden und verändert zu werden.

- "Ausführbarer Code": die - üblicherweise - kompilierte Form des Werks, 
die von einem Computer als Programm ausgeführt werden soll.

- "Lizenzgebende*r": die natürliche oder juristische Person, die das 
Werk unter der Lizenz verbreitet oder zugänglich macht und Mitglied 
der Community ist.

- "Bearbeitende*r": jede natürliche oder juristische Person, die das 
Werk unter der Lizenz verändert oder auf andere Weise zur Schaffung 
einer Bearbeitung beiträgt und Mitglied der Community ist.

- "Lizenznehmende*r" ("Sie"): jede natürliche oder juristische Person, 
die das Werk unter den Lizenzbedingungen berechtigt nutzt und Mitglied 
der Community ist.

- "Community": jedes Helmholtz-Zentrum des Forschungsbereichs Erde und 
Umwelt der Helmholtz-Gemeinschaft und deren Angestellte; hierzu zählen 
auch Gast-Wissenschaftler*innen, Beauftragte und externe Kooperationspartner 
des jeweiligen Helmholtz-Zentrums und deren Angestellte, sofern diese 
innerhalb des Forschungsbereichs Erde und Umwelt und zu dessen Zwecken 
tätig werden. Bei Unklarheiten, ob ein Unternehmen, Institut oder 
Personen im Forschungsbereich Erde und Umwelt oder zu dessen Zwecken 
tätig sind, werden sich die im Forschungsbereiche Erde und Umwelt 
tätigen Helmholtz-Zentren abstimmen. Zum Zeitpunkt der Erstellung 
der Version 1.0 dieser Lizenz umfasst der Forschungsbereich Erde und Umwelt 
folgende Helmholtz-Zentren:
    - Alfred-Wegener-Institut Helmholtz-Zentrum für 
      Polar- und Meeresforschung, Stiftung des öffentlichen Rechts
    - Forschungszentrum Jülich GmbH
    - GEOMAR Helmholtz-Zentrum für Meeresforschung Kiel, 
      Stiftung des öffentlichen Rechts des Landes Schleswig-Holstein 
    - Helmholtz-Zentrum für Umweltforschung GmbH - UFZ 
    - Helmholtz-Zentrum Potsdam - Deutsches GeoForschungsZentrum GFZ, 
      Stiftung des öffentlichen Rechts des Landes Brandenburg
    - Helmholtz-Zentrum Geesthacht Zentrum für 
      Material- und Küstenforschung GmbH
    - Helmholtz Zentrum München - 
      Deutsches Forschungszentrum für Gesundheit und Umwelt GmbH
    - Karlsruher Institut für Technologie, 
      Körperschaft des öffentlichen Rechts.

- "Verbreitung" oder "Zugänglichmachung": alle Formen von Überlassung, 
Verbreitung, Weitergabe, Übermittlung oder anderweitiger Online- oder 
Offline-Bereitstellung von Vervielfältigungen des Werks oder 
Zugänglichmachung seiner wesentlichen Funktionen für die und innerhalb 
der Community, ausschließlich für nicht-kommerzielle Zwecke. Eine 
Verbreitung oder Zugänglichmachung an dritte natürliche oder juristische 
Personen außerhalb der Community darf nur zu nicht-kommerziellen Zwecken 
und nur für die Nutzung von wissenschaftlichen Services - die im Rahmen 
von Aktivitäten des Forschungsbereichs Erde und Umwelt und/oder für 
Zwecke dieses Forschungsbereichs angeboten werden - ohne Weitergabe des 
Quellcodes oder des ausführbaren Codes erfolgen (siehe auch 3.).

- "nicht-kommerziell": Es erfolgt keine entgeltliche Verbreitung, 
Zugänglichmachung oder sonstige wirtschaftliche Verwertung des Werks. 
Eine kommerzielle Nutzung des Werks ist innerhalb oder außerhalb der 
Community nicht gestattet. 

3. Umfang der Lizenzrechte

Die*Der Lizenzgebende erteilt Ihnen hiermit für die Gültigkeitsdauer 
der am Originalwerk bestehenden Urheberrechte eine weltweite, 
unentgeltliche, nicht ausschließliche Lizenz, die Sie berechtigt, 
innerhalb der Community und nicht-kommerziell:

- das Werk zu nutzen,

- das Werk zu vervielfältigen,

- das Werk zu verändern und Bearbeitungen auf der Grundlage des Werks 
zu schaffen,

- das Werk innerhalb der Community als geschlossener Nutzergruppe 
(z.B. auf Infrastruktur-Plattformen oder Repositorien mit entsprechendem 
Zugriffs- und Berechtigungskonzept) zugänglich zu machen, was das Recht 
einschließt, das Werk oder Vervielfältigungsstücke davon bereitzustellen 
oder wahrnehmbar zu machen oder das Werk, soweit möglich, aufzuführen,

- das Werk oder Vervielfältigungen davon zu verbreiten,

- das Werk oder Vervielfältigungen davon für die lizenzgemäße Nutzung 
innerhalb der Community weiter zu lizenzieren. Eine Unterlizensierung 
an dritte natürliche oder juristische Personen außerhalb der Community 
ist nur zulässig, sofern dies ausschließlich für die wissenschaftliche 
Nutzung von Services  der Community - die im Rahmen von Aktivitäten des 
Forschungsbereichs Erde und Umwelt und/oder für Zwecke dieses 
Forschungsbereichs angeboten werden -  nicht-kommerziell sowie ohne 
Weitergabe oder Offenlegung des Quellcodes oder des ausführbaren Codes 
und ohne Einräumung eines über eine bloße Nutzung hinausgehenden Rechts 
erfolgt. 

Jegliche Nutzungen außerhalb des Forschungsbereichs Erde und Umwelt, 
die kommerzielle Verwertung, die Nutzung in kommerziellen Kooperationen 
oder in anderweitig finanzierten Aktivitäten (z.B. Einbringung als 
Background-IP im Rahmen von drittmittelgeförderten Projekten, 
Auftragsforschung o.ä.) sind im Rahmen dieser Lizenz nicht erlaubt. 
Hierfür können gesonderte Vereinbarungen mit den Lizenzgebenden 
geschlossen werden. 

4. Zugänglichmachung des Quellcodes

Die*Der Lizenzgebende kann das Werk entweder als Quellcode oder als 
ausführbaren Code zur Verfügung stellen. Stellt sie*er es als 
ausführbaren Code zur Verfügung, so stellt sie*er darüber hinaus eine 
maschinenlesbare Kopie des Quellcodes für jedes von ihm*ihr verbreitete 
Vervielfältigungsstück des Werks zur Verfügung, oder sie*er verweist in 
einem Vermerk im Anschluss an den dem Werk beigefügten Urheberrechtshinweis 
auf einen Speicherort, an dem problemlos und unentgeltlich durch die 
Community auf den Quellcode zugegriffen werden kann, z.B. einem 
Softwarerepository mit Versionskontrollsystem, auch nach einem eventuellen 
Ausscheiden der*des Lizenzgebenden aus der Community oder nach einer 
sonstigen Beendigung der Lizenz für oder durch die*den Lizenzgebenden.

5. Pflichten der*des Lizenznehmenden

Die Einräumung der oben genannten Rechte ist an mehrere Beschränkungen 
und Pflichten für die*den Lizenznehmenden gebunden:

- Urheberrechtshinweis, Lizenztext, Nennung des Bearbeiters: Die*der 
Lizenznehmende muss alle Urheberrechts-, Patent- oder Markenrechtshinweise 
und alle Hinweise auf die Lizenz und den Haftungsausschluss unverändert 
lassen. Jedem von ihr*ihm innerhalb der Community verbreiteten oder 
zugänglich gemachten Vervielfältigungsstück des Werks muss die*der 
Lizenznehmende diese Hinweise sowie diese Lizenz beifügen. Die*Der 
Lizenznehmende muss auf jeder Bearbeitung weiterhin deutlich darauf 
hinweisen, dass das Werk geändert wurde, und das Datum der Bearbeitung 
angeben.

- "Copyleft"-Klausel: Die*Der Lizenznehmende darf Vervielfältigungen 
des Originalwerks oder Bearbeitungen nur unter den Bedingungen dieser 
HEESIL oder einer neueren Version dieser Lizenz verbreiten oder 
zugänglich machen, außer wenn das Originalwerk ausdrücklich nur unter 
dieser Lizenzversion - z. B. mit der Angabe "Nur HEESIL v1.0" - 
verbreitet werden darf. Die*Der Lizenznehmende (die*der dann zur*zum 
Lizenzgebenden wird) darf für das Werk oder die Bearbeitung keine 
zusätzlichen Bedingungen anbieten oder vorschreiben, die den Bedingungen 
dieser Lizenz widersprechen oder diese einschränken.

- Bereitstellung des Quellcodes: Wenn die*der Lizenznehmende 
Vervielfältigungsstücke des Werks innerhalb der Community verbreitet 
oder zugänglich macht, muss sie*er eine maschinenlesbare Fassung des 
Quellcodes mitliefern oder einen Speicherort angeben, über den 
problemlos und unentgeltlich durch die Community so lange auf diesen 
Quellcode zugegriffen werden kann, wie die*der Lizenznehmende das 
Werk verbreitet oder zugänglich macht.

- Zugriffsbeschränkungen: Außerhalb der Community ist eine Bereitstellung 
oder Verbreitung des Quellcodes und des ausführbaren Codes untersagt. 
Die*Der Lizenznehmende hat insoweit alle Sicherheitsvorkehrungen zu 
treffen, dass bei einer Bereitstellung von Services an dritte Nutzende 
außerhalb der Community (s. Umfang der Lizenz, Ziffer 3) kein Zugriff 
auf den Quellcode oder ausführbaren Code durch diese dritten Nutzenden 
ermöglicht wird.

- Beendigung: Bei einer Beendigung des Lizenzvertrags, z.B. durch 
Ausscheiden der*des Lizenznehmenden aus der Community, hat die*der 
Lizenznehmende sicherzustellen, dass das Werk nicht weiter durch 
sie*ihn, seine*ihre Angestellten, seine*ihre Beauftragten oder 
Kooperationspartner genutzt wird und insbesondere diesen nicht mehr 
über die*den Lizenznehmende*n zur Nutzung zur Verfügung steht.

6. Urheberschaft und Bearbeitung

Die*der ursprüngliche Lizenzgebende gewährleistet, dass sie*er befugt 
ist, diese Lizenz zu erteilen.

Jede*r Bearbeitende gewährleistet, dass er*sie für die von ihm*ihr 
vorgenommenen Änderungen des Werks befugt ist, diese Lizenz zu erteilen. 
Jede*r Bearbeitende wird insbesondere seine*ihre Bearbeitungen 
ausschließlich unter Lizenzen erstellen, die kompatibel zu dieser 
HEESIL-Lizenz sind.

Jedes Mal, wenn Sie durch Nutzung des Werks die HEESIL-Lizenzbedingungen 
akzeptieren (siehe Ziff. 9), räumen Ihnen die*der ursprüngliche 
Lizenzgebende und alle folgenden Bearbeitenden das Recht zur Nutzung 
des Werks und seiner*ihrer Bearbeitungen unter den Bedingungen dieser 
Lizenz ein.

7. Gewährleistungsausschluss

Die Arbeit an diesem Werk wird laufend fortgeführt; es wird durch 
unzählige Bearbeitende ständig verbessert. Das Werk ist nicht vollendet 
und kann daher Fehler ("bugs") enthalten, die dieser Art der Entwicklung 
inhärent sind.

Aus den genannten Gründen wird das Werk unter dieser Lizenz "so, wie 
es ist" ohne jegliche Gewährleistung zur Verfügung gestellt. Dies gilt 
unter anderem - aber nicht ausschließlich - für die Verwendbarkeit des 
Werks für einen bestimmten Zweck, Mängelfreiheit, Richtigkeit sowie 
Nichtverletzung von anderen Immaterialgüterrechten als dem Urheberrecht.

8. Haftungsausschluss/Haftungsbeschränkung

Außer in Fällen von Vorsatz oder grober Fahrlässigkeit oder bei Schäden, 
die natürlichen Personen aus der Verletzung des Lebens, des Körpers oder 
der Gesundheit entstehen, haftet die*der Lizenzgebende nicht für direkte 
oder indirekte, materielle oder immaterielle Schäden irgendwelcher Art, 
die aus der Lizenz oder der Benutzung des Werks folgen; dies gilt unter 
anderem, aber nicht ausschließlich, für Computerausfall oder 
Computerfehler, Datenverlust oder wirtschaftliche Schäden, und zwar auch 
dann, wenn die*der Lizenzgebende auf die Möglichkeit solcher Schäden 
hingewiesen wurde. Unabhängig davon haftet die*der Lizenzgebende im 
Rahmen der gesetzlichen Produkthaftung, soweit die entsprechenden 
Regelungen auf das Werk anwendbar sind.

9. Annahme der Lizenz

Indem Sie ein Recht ausüben, das in Artikel 3 dieser Lizenz aufgeführt 
ist, wie das Erstellen einer Bearbeitung oder die Verbreitung oder 
Zugänglichmachung des Werks oder dessen Vervielfältigungen, stimmen 
Sie der Lizenz in der angegebenen Version und den darin enthaltenen 
Klauseln und Bedingungen eindeutig und unwiderruflich zu. Sollten Sie 
den HEESIL-Lizenzbedingungen nicht zustimmen, ist eine Nutzung des Werks 
nicht gestattet.

10. Beendigung der Lizenz

Die Lizenz und die damit eingeräumten Rechte erlöschen automatisch, 
wenn die*der Lizenznehmende gegen die Lizenzbedingungen verstößt. 
Das Recht zur Nutzung des Werks und/oder seiner Bearbeitungen endet 
damit.

Handelt es sich bei der*dem Lizenznehmenden um eine natürliche Person, 
die an einem Helmholtz-Zentrum angestellt oder von einem 
Helmholtz-Zentrum der Community beauftragt wurde, endet die Lizenz 
ebenfalls, wenn die Anstellung dieser natürlichen Personen am 
Helmholtz-Zentrum oder die Beauftragung endet. 

Scheidet eine lizenznehmende juristische Person aus der Community 
aus, ist die Lizenz beendet und die ausscheidende lizenznehmende 
juristische Person hat sicherzustellen, dass das Werk durch sie, 
ihre Angestellten, ihre Beauftragten, ihre Kooperationspartner und 
Dritte nicht mehr genutzt wird, sofern diese nicht selbst weiterhin 
Teil der Community bleiben. Der Abschluss einer gesonderten Lizenz 
mit der*dem jeweiligen Lizenzgebenden bleibt der*dem ausscheidenden 
Lizenznehmenden vorbehalten. Sofern ausscheidende Lizenznehmende 
zugleich Lizenzgebende nach dieser Lizenz sind, bleibt die Lizenz 
an ihren Werken auch nach ihrem Ausscheiden in Kraft.

Ein Erlöschen der Lizenz bei den Lizenznehmenden nach vorgenannten 
Gründen führt nicht zum Erlöschen von Unterlizensierungen, die diese 
Lizenznehmenden gemäß dieser Lizenz berechtigt an dritte natürliche 
oder juristische Personen erteilt haben, solange diese dritten 
Personen die Lizenzbedingungen erfüllen. 

11. Sonstiges

Sind einzelne Bestimmungen der Lizenz nach geltendem deutschen Recht 
nichtig oder unwirksam, so berührt dies nicht die Wirksamkeit oder 
Durchsetzbarkeit der Lizenz an sich. Solche Bestimmungen werden vielmehr 
so ausgelegt oder modifiziert, dass sie wirksam und durchsetzbar sind.

12. Gütliche Einigung, Mediation, Geltendes Recht

Eventuelle Streitigkeiten zwischen Lizenzgeber und Lizenznehmer sollen 
gütlich beigelegt werden. Wenn eine gütliche Lösung nicht möglich ist, 
werden die Parteien eine Mediation durchführen. Sofern die Parteien 
nichts anderes vereinbaren, ist Ort der Mediation Potsdam. Die Lizenz 
unterliegt deutschem Recht.

13. Neue Versionen der Lizenz

Neue Versionen dieser Lizenz sind einstimmig durch die zum Zeitpunkt der 
Verabschiedung im Forschungsbereich Erde und Umwelt tätigen Helmholtz-Zentren 
(vgl. 2. Community, Liste der Zentren) zu verabschieden. Eine Zustimmung 
darf nicht ohne sachlichen Grund verweigert werden und gilt als erteilt, 
sofern ein Zentrum nicht innerhalb von 30 Tagen nach Mitteilung über 
eine neue Version dem Anfragenden etwas Anderes mitteilt. Kann keine 
Einstimmigkeit erzielt werden, ist eine Lösung über Mediation zu finden.

Neue Versionen dürfen den Schutzumfang dieser Version 1.0 der HEESIL, 
wie er in der Präambel und im Anwendungsbereich beschrieben ist, nicht 
erweitern: Die Lizenz darf auch in zukünftigen Versionen nur eine 
nicht-kommerzielle Nutzung innerhalb der Community erlauben und muss 
unter Copyleft-Effekt stehen. 

Die Lizenz wird in allen verfügbaren Versionen öffentlich zur Verfügung 
gestellt.


ANHANG: 
Empfehlung zur Anwendung der HEESIL auf Ihr Werk oder Ihre Bearbeitungen

Zur Anwendung der HEESIL auf Ihr Werk oder auf Bearbeitungen eines 
HEESIL lizenzierten Werkes sollte jede Datei eines Beitrags (Contribution) 
zum Speicherort einen Hinweis auf die Lizenz enthalten. Der Hinweis 
sollte an den Anfang jeder Datei gesetzt werden. Dabei sollte jede Datei 
mindestens die Copyright-Zeile und einen Verweis darauf enthalten, wo 
sich der vollständige Lizenztext befindet. Der vollständige Lizenztext 
ist in einer Datei im Stammverzeichnis des Speicherorts mit dem Namen 
LICENSE, LICENSE.md oder LICENSE.txt zu hinterlegen.

Es wird empfohlen, die folgende Vorlage für den Hinweis am Anfang jeder 
Datei hinzuzufügen - bzw. einen bereits existierenden Hinweis - mit den 
entsprechenden Informationen zu ergänzen. Geben Sie Ihre Informationen 
für die in spitzen Klammern "<>" eingeschlossenen Felder ein - und 
lassen Sie die spitzen Klammern dabei weg. Stellen Sie sicher, dass 
Sie nur die für Ihre Arbeit relevanten Informationen eingeben. Kopieren 
Sie keine Informationen wie Namen und Projekte aus anderen Dateien, 
die nicht zu Ihrer Arbeit gehören, und fügen Sie sie nicht ein. Der 
Text ist in der entsprechenden Kommentarsyntax der Programmiersprache, 
Auszeichnungssprache oder des Dateiformats am Anfang der Datei hinzuzufügen.

Um sich die Arbeit zu erleichtern, können Sie beim Erstellen von Dateien 
einen mit Ihren Angaben ausgefüllten Hinweis am Anfang jeder Datei 
automatisch hinzufügen, indem Sie die Funktionen Ihrer 
Softwareentwicklungsumgebung oder andere Automatisierungs-optionen in 
Ihrem Entwicklungsprozess verwenden.

    <one line to give the program's name and a brief idea of what it does.>
    <optionally, description of purpose for this file.>
    
    Copyright (C) <year>
    - <name of author> (<acronym of employer>, <email address of author>), 
    - <name of author> (<acronym of employer>, <email address of author>), 
    - ...
    - <name of employer> (<acronym of employer>, <website URL of employer>), 
    - <name of employer> (<acronym of employer>, <website URL of employer>), 
    - ...
    
    Parts of this program <(especially the code for whatever)> 
    were developed within the context of the following publicly funded 
    projects or measures:
    - <project name>, <funding agency, grant, programme>, 
      <grant agreement number> (<website URL>), 
    - <project name>, <funding agency, grant, programme>,
      <grant agreement number> (<website URL>), 
    - ...

    Licensed under the HEESIL, Version 1.0 or - as soon they will be 
    approved by the "Community" - subsequent versions of the HEESIL 
    (the "Licence").
    
    You may not use this work except in compliance with the Licence.
    
    You may obtain a copy of the Licence at: 
    https://gitext.gfz-potsdam.de/software/heesil
    
    Unless required by applicable law or agreed to in writing, software 
    distributed under the Licence is distributed on an "AS IS" basis, 
    WITHOUT WARRANTIES OR CONDITIONS OF ANY KIND, either express or 
    implied. See the Licence for the specific language governing 
    permissions and limitations under the Licence.

